27

. terea, ut boc nou ignorasse demonstret petitorem, non
ι omnino sufficit. Nam ne in Publiciana quidem acdona
sola bona fides actoris efficit possessoris condemnatio-
nem: imo mala fides auctoris, a quo actor oausam ha..
ἵ bet possidendi, abesse debet. Alioquin reue absolvitur.
¹ Quod cum ita sit, in rei vindicatione tantum, nec vero
in Publiciana rumoris respiciendam esse possessionem,
Ili. 'sumana concedi non potest. ln utraque potius
actione auctoris ratio habenda eat, et illudtsolum, iu..
terest, quod petitor, qui vindicavit rem, vincitur, si
auctor domiuus non suit3 Publiciana actione autem usus¹
inferior discedit, si auctor malae fidei possessor suit.

a. ao.

Quod denique probatio dominii auctoris dicitur essa
difficillima, verum quidem est: neo vero debemus no..
bis persuadere, facilius dominium posse probari, si in
,Tbibautiana sententia acquieverimus. Fac Publiciana
usum esse aliquem, ideoque discessisse inferiorem, quod
possessor se quoque, sicuti petitorem, bona fide et jud
sto titulo rem acquisivisse probaverit. Absoluta pos'-
sessore, nihil aliud superest petitori, quam ut ad rei ,
vindicationem refugiat. Qua instituta nunc videamus,
quid ab eo ex Ill. Tarraca sententia probandum sit.
Utrique litigatori, qui jam antea modum acquisitionis
demonstravit, favet praesumtio dominii anctorum. Ut
ergo petitor victoriam reportare possit, possessoris au-
ctorem nonsnisse dominum probare debet: idem a
possessore contra petitoris auctorem ostendi oportet, ne
sententia condemnetur. Unde duabus probationibus et
duabus contrarii probationibus opus est, nt ad finem
res perduci possit: quibus ab utroque litigatore perse-
otis tamen nondum certo constat, utrum petitor an pos-
sessor revera lrabeat¹ rei proprietatem. Quum enim
utriusque auctores domini non sint, utraque pars do-
minium rei habere non potest; neque alia ratione lis
finietur, nisi ea, ut in peri cansa pro possessore pro· -

 

