'42

instrumento praediorum per fideicommissum relicto· ’
rum, quus ad probationem originis ¹sorum pertinent,
heredes praestare rsecesos¹ nors hubent.- cautionem tamen

proestare dedere, quod, si opus suerit, legatario esu χ

fideicommissario ipsa,'. si itabant, proferunt·

Sicuti loco anter laudato, itu nuncetiam omnia eo re-
deunt, 'ut explicemus, quid sit probatio originis proe- .
diuam, ‘ot quaenam iustrumenta intelligenda sint, qni-

nus ea probatio perfici possit. Probutio originis prae- ,

diorum hoo loeo significare nihil eliud videtur, quum
probationem modi, quo ed testatorem eu praedia per·
⁷senerint, quae eb eo testamento leguts aut fideicom-
misso relicta sunt. Instrumenta autam, quae ad proba-

tionem originis praedii legati pertinent, sunt omniu 1
, 'documentn quibus ostenditur, aquo et quomodo ea

praedia testator requisiverit. Ad sepertinere instru-
mente emtionem aliorumve negotiorum dominium truns-
ferentium, qisibus testatos ejusve suctores dominium
praedii sibi comparaverunt. Jum si quaeritur, quaudo
legatarius, cui praedium relictum est, hujusmodi instru-
mentis, quibus dominium testatoris ejusve unctorum
ostenditur, indigeat, quid respondebimus? illud pro-
fecto, legatarium his instrumentis non indigere, nisi de
· dominio rei legstse eum extraneo certet, in qualite
legatarius, sive vindicaverit rem legatam, sire ulii eum
¹vindicanti, exceptionem dominii objecerit, testatorem
dominum ejus inisse ideoque se etiam dominium legato
accepisse, probare debent. Nonne hac lege probatio
dominii auctoris confirmatur? Quod si ulitur probatio-

’ ¹ nem originis praedii legati interpretari volueris, tamen

videbis, eu ipsa verbe ud dominii probationem asse re-
ferenda. Dixeris sortasse, his verbis significari tantum
probationem modi, quo testator prsedium acquisiverit. -
Possumus verum huno esse verborum sensum. Illud
temen concedes necesse est, legatarium ud modum,

‘tuo testator rem legatum sibi comparaverit, probun-

 

